དབང་སོགས་ཀྱི་བརྒྱད་ཟེར། དེ་ནས་ད་ཐོག་མར་སེམས་བསྐྱེད། མ་འགྱུར་ནམ་མཁའ་དང་མཉམ་པའི་སེམས་ཅན་དེ་དུས་སྡུག་བསྔལ་བྲལ་དང་། གོ་འཕང་ཐོབ། དབང་བཞིའི་རྣལ་འབྱོར་སྒོམ་ད། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་དོན་དུ་ཐོག་མར་བསམ་དགོས་རྒྱུ་དེ།
ད་ཆོས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་བྱེད་པར་སྔོན་དུ་འགྲོ་བ་དེ། དེ་ནས་འཇིག་རྟེན་གསུམ་གོན་གྱིས་གསུངས། སྔོན་འགྲོ་དེ་གལ་ཆེན་པོ་ཡིན་ཟེར། ཆོས་དངོས་གཞི་མི་ཟབ་སྔོན་འགྲོ་ཟབ་ཟེར། སྔོན་འགྲོ་དེ་དཔེར་ན་ལྷ་གཅིག་སྒོམ་དགོས་ན་ཡང་། དཔེར་ན། དང་པོ་བྱང་ཆུབ་སེམས་ཀྱི་གཞི་ཡོད་ན། དེ་ནས་ལྷ་དེ་གསེར་ལས་བྱེད་པ་བཞིན་དུ་དེ་ནས། བྱང་ཆུབ་སེམས་ཀྱི་རང་ཡིན་ལས་དེ་ནས། ལྷ་དེ་ཆགས་རུང་། ལྷ་དེ་གསེར་ལས་གྲུབ་པའི་སྐུ་ལྟ་བུར། རིན་ཐང་ཆེ་བ། དེ་ནས། ཨ་
དེ་ནས་ཡོན་ཏན་ཆེ་བ་དེ་འདྲས་ཡིན་པ་རེད།
བདག་གཅེས་འཛིན་གྱི་བློ་དང་མ་བྲལ་བ་དེ་ནས། ང་ཡིར་འཛིན་པའི་སྒོ་ནས་ལྷ་དེ་བསྒོམ་ན། ཨེ་ནས།
གཟུགས་འཛིན་ཇི་ལྟ་བུ་ལེགས་ཀྱང་དེ་ནས། ཤིང་དང་ས་རྡོ་ལས་བྱས་པ་བཞིན་དུ་དེ་ནས། དེ་ལ་གནས་སྐབས་ཀྱི་འབྲས་བུ་ཙམ་ལས་ཐུན་མོང་གི་དངོས་གྲུབ་ཙམ་ནས། མཐར་ཐུག་གི་འབྲས་བུ་ཐོབ་རྒྱུ་ཡོད་མ་རེད། དེ་བྱས་ནས་དེ་ནས་སེམས་བསྐྱེད་དེ་གལ་ཆེ་བས་
ག་དུས་ཡིན་ན་དེ་ནས། གཞན་ཕན་གྱི་བློ་དེ། རང་གྲོལ་བ་ལ་གཞན་ཕན་གྱི་བློ་དེ་གལ་ཆེན་པོ་རེད། དེ་ནས་ཐོག་མར།
སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་དོན་དུ་། དེ་ནས་དབང་བཞི་པ་རྣམས་ཀྱི་བསྒོམ་བྱས་ནས། སེམས་བསྐྱེད་རྒྱ་ཆེན་པོ་བྱས། སེམས་བསྐྱེད་བསྐྱེད་མ་ཐག་དུ་དེ་ནས། རང་གི་ཕུང་ཁམས་སྐྱེ་མཆེད་ཐམས་ཅད་གཞི་ནས་དེ་ནས། སྡོང་པོ་ཆེན་པོ་ལ་མེ་ཤི་པ་ནང་བཞིན། དེ་ནས་ལམ་སང་ཡི་དམ་ལ་འགྱུར་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད།
བྱང་ཆུབ་སེམས་ཀྱི་རང་གཟུགས་ཡི་དམ་གྱི་ལྷ་ཟེར།
དེ་ནས་ལྷ་ཟེར་ན་རང་ཡི་དམ་གང་ཡིན་པ། སྒོམ་ན་ཆོག་གི་རེད། ལྷག་པར་དུ་དེ་ནས། ང་ཚོ་བཀའ་བརྒྱུད་པས་འཁོར་ལོ་བདེ་མཆོག་གཙོ་བོ་བྱེད་ཀྱི་ཡོད་རེད།
ཡིན་ན་དེ་ཁོང་ཚོར་ཡི་དམ་གང་སེམས་ལ་ཤར་ན་དེ་འགྲིག་གི་ཡོད་རེད། ཡི་དམ་སེམས་ལ་ཤར་ན། ཐ་མལ་གྱི་རྟོག་པ་ཞི་བ་དང་བདག་མེད་པ།
བདག་པོའི་ཕུང་ཁམས་སྐྱེ་མཆེད་ཡོད་པས། ཕན་ཡོན་ཆེན་པོ་རེད། དེ་ནས་དེ་ཡང་།
ངང་ནས་རང་ཉིད་སྐད་ཅིག་ཡི་དམ་ལྷར་གསལ་བའི་ཟེར།
རང་ཉིད་ཡི་དམ་ལྷ་གསལ། མན་མཚམས་སོང་། པད་མ་ཉི་ཟླ་ལྟར་ཉིད་དུ། ད་འདི་ནང་བཞིན་ཟེར།
བར་སྣང་ཁམས་ལ་ཐད་ཀར་དེ་ནས།
པད་མ་ཉི་མ་ཟླ་བའི་གདན་ལ་དེ་ནས།
འཁོར་ལོ་བདེ་མཆོག་གི་རྣམ་པ། ཧེ་རུ་ཀའི་རྣམ་པ་དེ་འདྲས།
དེ་ནས་དེ་ལ།
ལས་དང་པོ་པ། ལོ་ཙྭ་བ།
དེ་ལ་སོགས་པ།
དང་པོ་ཡིད་ལས་
དེ་ནས་དེ།
དེ་ལ་གོམས་སོང་ན།
ཐར་པ་དེ་ལ་དེ། ལམ་སང་མིག་
དེ་ཡིད་ལ་བསམས་ན་དེ་ནས་ཧ་ལམ་གཅིག་ཤར་ཡོང་གི་རེད། དེ་ཡང་དང་ཡང་དུ་གོམས་ན།
དེ་ནས་སེམས་གཙང་མ་ཡིན་ན། ག་རེ་ཡིན་ན་ལམ་སང་ཤར་གྱི་ཡོད་རེད།
ཤར་བ་དེ་ནང་སྟོང་ཟུང་འཇུག་རང་བཞིན་གྱི་འཇའ་ཚོན་ལྟ་བུ།
བསྐྱེད་རིམ་གྱི་ཡོན་ཏན་རྫོགས་པ་དེ་འདྲའི་ཤར་ཡོང་རེད།  དེ་འདྲའི་བསྒོམ་དགོས་རེད་བརྫས།
འོ། དེ་ནས་དེ་ལ་ད་ལྟ། འོད་དང་གཟི་བརྗིད་ལྡན་པར་གྱུར་བརྫས། དེ་ནས་དེ་གཙོ་བོ་དེ་ད་ལྟ།
མོས་གུས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་ག་རེ་རེད་བརྫས་ན། ད་ལྟ་དངོས་གནས་རང་གི་བླ་མ་དང་སློབ་མ་གི་འབྲེལ་བ་ཧ་ཅང་གཏིང་ཟབ་པོ་ཡོད་པ། སློབ་མས་བླ་མ་ལ་བརྩེ་བ་ཡོད་པ། ཨ། སློབ་མས་བླ་མ་ལ་དད་པ་ཡོད་པ། བླ་མས་སློབ་མ་ལ་བརྩེ་བ་ཡོད་པ།་ དེ་འདྲའི་བླ་སློབ་ཡིན་ན། བླ་མ་དེ་གཙོ་བོར་བྱས་ནས། དེ་ནས་སེམས་ཀྱི་གཟུགས་ལ་དེ་ནང་བཞིན། ཧེ་རུ་ཀ་ནང་བཞིན་བསྒོམ་ན། བརྩེ་བ་གི་འབྲེལ་བ་དངོས་སུ་ཆགས་བསྡད་ཀྱི་ཡོད། དེ་ནས་དེ་གིས་དེ་ནས་རྩ་བའི་བླ་མ་གལ་ཆེན་པོ་ཡིན་ཟེ། དེ་ན་དེ་ལྟར་མེད་ན། ད་མི་ལ་རས་པ་དཀའ་བརྒྱུད་གོང་མ་གང་ལ་དད་པ་སྐྱེས་ན།
དེ་ནས་དེ་འདྲའི་བྱེད་རེད། དེ་ནས་འདི་ལ་ཡན་ལག་བདུན་པ། ཕྱག་འཚལ་བ་དང་མཆོད་ཅིང་བཤགས་པ་དང་གསུངས། ཡན་ལག་བདུན་པ་འབུལ་གི་ཡོད་རེད།
འདིའི་ཡན་ལག་བདུན་པ་དེ་ལ། རེ་རེ་རེ་རེ་བཞིན་དུ་བསམ་བློ་གཏོང་དགོས་ནི་མ་རེད།
གོང་ནས་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་དོན་དུ་ངས་བླ་མ་སྒོམ་གྱི་ཡོད་ཙང་།
སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་སྙིང་རྗེ་ཆེན་པོ་དེ་སྐྱེས་ཚར་ན། དེ་ནས་གཞན་དེ་མར་རང་གིས་ཚང་ཚར་རེད།
བརྩེ་བ་དེ། བརྩེ་བའི་ཡོན་ཏན་ལ་དེ་ནས་ཡན་ལག་བདུན་ཚང་གི་ཡོད་རེད། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་བརྩེ་བ་ཆེན་པོའི་སྒོ་ནས་དེ་ནས་བླ་མ་ལ་གསོལ་བ་བཏབ་ནས་དེ་བྱས་ན། དེ་ནས་འདི་ལ་འོད་ཟེར་ད་ཨ། བླ་མ་རྡོ་རྗེ་འཆང་ཆེན་པོས་བདག་ལ་དབང་བསྐུར་བར་མཛད་དུ་གསོལ་
དེ་དེ་བླ་མ་གི་བརྩེ་བ་དེ་ཡང་དག་པ་དྲན་ནས། ཨ། བླ་མས་རང་ལ་བརྩེ་བ་ཡོད་པ་དང་། རང་གི་བླ་མ་ལ་བརྩེ་བ་འབྲེལ་བ། དམ་ཚིག་གཙང་མ། དེའི་བརྩེ་བ་དེས་སྡང་བ་དེ་དྲན་ནས།
བླ་མའི་སྨིན་མཚམས་ནས་འོད་ཟེར་དཀར་པོ་ཕོག་མ་ཐག་ཏུ་རང་གི་ལུས་འདི་འཛིན་པ་ཡོད་ན། ལུས་འདི་དེ་ནས་ཁོ་
ཤིང་ཕོན་བ་མེ་བརྒྱབ་སྤར་བཞག་ད་དེ་ནས།
འཇའ་མཚོན་ནང་བཞིན་སྤྲིན་ཕུང་ནང་བཞིན་འགྱུར་སོང་བསམ། ཐོབ་ཏུ་ཁ་ལ་དེ་ནས་གཟུགས་པོ་འདི་ན་བུན་ནང་བཞིན་འགྱུར་སོང་བསམས། དེ་ནས་དེའི་རྗེས་སུ་དེ་ནས་བླ་མ་དེ་ཕྱོགས་བཅུ་དུས་གསུམ་གྱི་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་འདུས་པའི་ངོ་བོ་རེད། འདི་ནི།
བླ་མ་ནི་ཕྱོགས་བཅུ་
དེ་གསུམ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་ཐུགས་རྒྱུད་གཅིག་ཏུ་འདུས་ནས། འོད་ཀྱི་རྣམ་པ་བླ་མ་ལ་ཐིམས་ནས། དེ་ནས་བླ་མ་དེས། བླ་མ་ཡབ་ཡུམ་གྱི་སྐུ་དེ། དུས་གསུམ་གྱི་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་བརྩེ་བ་གི་རང་བཞིན་བདུད་རྩི་གི་དེ་ནས། ང་ཚོ་དེ་གྲོད་པ་འོ་མས་བཀང་བ་ནང་བཞིན་ཆགས་བསྡད་ན་དེ་ནས།
ཤེལ་བུམ་འོ་མས་བཀང་བ་ནང་བཞིན་ཆགས་བསྡད་ཡོད་རེད་བ། དེ་གསུམ་གྱི་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་གྲོད་ཁོག་གང་ཚར་རེད་བ། ཨོ་དེ་རེས་དེ་ནས་བླ་མ་ཡབ་ཡུམ་སྦྱོར་མཚམས་ནས་འོད་ཟེར་དམར་པོ་འཕྲོས་པའི་བདུད་རྩི་དཀར་དམར་འདྲེས་པ་ངག་ནས་ཞུགས།
དེ་ནས་ངག་གི་འཛིན་པ་ཐམས་ཅད་དག
སྒྲ་གྲགས་སྟོང་ལ་བསྒྱུར། དེ་ལུས་འདི་
རྩ་ཁམས་ཐམས་ཅད་བདེ་བ་ཆེན་པོ་ཁྱབ་སོང་ལེ་དང་། ཧཱུཾ་སྟོང་པ་འགྱུར། སྟོང་པའི་ངང་ལས་བདེ་བ། བདེ་བའི་ངང་ནས་སྟོང་པ་ཡིན་བསམས། དེ་རང་བཞིན་གྱིས་བདེ་བའི་ངང་དེ་སྟོང་པ་ཆགས་བསྡད་རེད་དེ། ཨོ་ལེ། སྟོང་པ་གི་རང་བཞིན་དེ་བདེ་བ་ཆགས་བསྡད་དེ་གསལ་བཏབ་ནས། དེ་ནས་དེའི་རྗེས་སུ་བླ་མ་ཡབ་ཡུམ་ཐུགས་ཀྱ་བྃ་ལས་འོད་ཟེར་སྔོན་པོ་འཕྲོས་ཏེ་སྙིང་ཁར་སིམ་གསུང་དུས།
དེ་ནས་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་ངང་ལ་ཚུར་བསྐྱངས་སོང་ན། དེ་ནས་བླ་མ་རང་གི་མཛད་པ་མེད་པ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། དེ་ནས་ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོ་བསྒོམས། ཡོད་རེད།
དེ་ནས་རྗེས་མ་རང་བཞིན་གྱིས་བླ་མ་ཡབ་ཡུམ་འོད་དང་འོད་ཟེར་གྱིས་སྤྱི་བོ་ནས་ཞུགས།  (མངོན་གསུམ་)རྫོགས་པར་སྦྱངས་བརྫས།
དེ་ནས་དེ་ནང་བཞིན། དེ་ནས་རང་གི་སྤྱི་བོ་ནས་ཞུགས་ནས། དེ་ནས་སྒོ་གསུམ་དེ་དེ་ནས། སྨྲ་བསམ་རྗོད་མེད་ངང་ལ་ཕར་ཞོགས། ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོ་སྒོམ་རྒྱག་དེ་ནས་སྒོམ་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་བརྒྱབ། དེ་ནས་དེ་འདྲ་བྱེད་ཡག་རེད་དེ། འདིའི་སྐབས་ནས།
གདམས་ངག་ག་རེ་ཡོད་རེད་བརྫས་ན་ད།
དོན་དམ་པའི་ཡན་ལག་འཛིན་པ་བྱང་ཆུབ་སེམས་བསྐྱེད་ལ་འདུ་གི་ཡོད་རེད། དེ་ནས་དེ་རེད།
དེ་རིང་འདིར་གསོ་སྦྱོང་བརྫས། གསོ་སྦྱོང་ཐམས་ཅད་ནང་ནས་མཆོག་ཡིན་པ་རེད། འདུལ་བ་ལ་གསོ་སྦྱོང་གསུངས། དགེ་བ་དེ་ཡར་གསོ། བྱང་ཆུབ་སེམས་དེ་ཡར་གསོ། བདག་འཛིན་ཉོན་མོངས་པ་མར་སྦྱོང་བྱེད་ཡ་དེ། དེ་ད་སེམས་ལ་རྣམ་རྟོག་རྣམ་པ་སྣ་ཚོགས། བར་ཆད་རྣམ་པ་སྣ་ཚོགས་ཡོད་ན་ཡང་། དེའི་སྐབས་ནས་ད་འདིའི། འདི་དང་(བློ་འཁོར་)མ་ཡོང་ན། ལམ་སང་སྐད་ཅིག་གིས་དེ་རིང་བླ་མ་ལ་མོས་གུས་ཆེན་པོ། བླ་མ་ཐོབ་སེ་ཁ་ལ་ཚུར་བསྒོམ། དེ་ནས་བླ་མའི་སྐོར་དེ་ཡུན་རིང་པོ་བསྒོམ་དམིགས་པ་བཟུང་།
དེ་ནས་དེའི་རྗེས་རེད་རང་ཕྱ་རྒྱ་ཆེན་པོའི་ལྟ་བ་སྒོམ་དེ་འདྲའི་བྱེད་ན། ལམ་སང་ལམ་སང་གི་དེ་ནས་བར་ཆད་ཞི་བ་ལ། བླ་མ་སྐུ་ཚེ་ཡུན་རིང་དུ་བསྒོམ་ན་ཆོག་གི་ཡོད་རེད།
འདི་གདམས་ངག་གང་ཡོད་རེད་བརྫས་ན། དཔེར་ན། ད་ཅིག་ཆོ་ག་འདྲ་གཅིག་དབང་ལུང་མ་ཐོབ་ལེ། རང་གིས་ཡིན་གཅིག་མིན་གཅིག་ཀློག་འདོད་ཡོད་པ། ད་དབང་གཅིག་མ་ཐོབ་ནས་ང་དེ་ཀློག་ཐུབ་ཀྱི་མེད་བསམས། དེ་འདྲའི་ཡིན་ན། འདི་ལྟ་བུའི་ཉམས་སུ་བླངས་ནས་དེ་ནས་རང་གིས་ཀློག་ཆོག་གི་ཡོད་རེད། དབང་མ་ཐོབ་ན། རང་གི་དབང་བླངས་དེ་ནས་ཉམས་ལེན་བྱེད་ཆོག་གི་ཡོད་རེད། དབང་ལུང་མ་ཐོབ་ན་ཡང་། གཞན་ལ་ལུང་ཀློག་ཆོག་གི་མ་རེད། དེ་ནས་གནོད་པ་ཡོད་རེད་བརྫས། གང་ལྟར་ཀྱང་ཉམས་ལེན་ཐམས་ཅད་བྱང་ཆུབ་སེམས་ཀྱི་
ཆེད་དུ་ཡིན་པས་ན་དེ་ནས། བསྒྲུབ་བྱ་བྱང་ཆུབ་སེམས་ཡིན་པས་ན་རུང་གི་ཡོད་རེད་བརྫས།
ད་ཐམས་ཅད་ཀྱི་མཐར་ཐུག་པ་ཕྱག་རྫོགས་ཟུང་འཇུག་གི་གདམས་ངག་གཅིག་ལྕོགས་གཅིག་ཡོད་རེད་བརྫས།
གང་ཡོད་རེད་ཟེར་ན། དངོས་གནས་བླ་མ་ལ་མོས་གུས་ཚད་མ་ཞིག་ཡོད་ན། རང་གི་དྲན་ཤེས་དེ། དྲན་ཤེས་ཡག་ཉེས་གང་ཧ་གོ་གི་ཡོད་ན། ད་དྲན་ཤེས་ཡོད་མེད། དྲན་ཤེས་ཡོད་མེད། དྲན་ཤེས་ཡོད་པའི་སྐབས། མེད་པའི་སྐབས་ཆགས་ཀྱི་ཡོད་རེད།
དྲན་ཤེས་དེའི་ངོ་ལ་བླ་མ་དེའི་གདོང་པ་དེ་དྲན་བསྡད་ལེ་རྒྱུན་ཆད་མེད་པ་དྲན་བསྡད་ན་འགྲིག་གི་ཡོད་རེད། དྲན་ཤེས་བླ་མ་དབྱེར་མེད་དྲན་ཐུབ་ན། དེ་ནས་དེ་མདོ་སྔགས་ཐམས་ཅད་འདི་ཚོ། ལྷག་པར་དུ་རྫོགས་ཆེན་འཇིགས་མེད་གླིང་པ་གིས་གསུང་ཡོད་རེད།
དེ་ནས་ཡོན་ཏན་བསླབས་ལ་མཁས་པ་ཆགས་པ་ལ། ཀུན་མཁྱེན་ཀློང་ཆེན་རབ་འབྱམས་རེད་བརྫས།
ཡོན་ཏན་གང་ཡང་བསླབས་མ་མྱོང་པ་ལ་དེ་ནས། སྒོམ་བྱུང་གི་ཡོན་ཏན་སྐྱེས་པ་འཇིགས་མེད་གླིང་པ་རེད་གསུངས། འཇིགས་མེད་གླིང་པས་དེ་འདྲའི་གསུང་འདུག བླ་མ་གཅིག་པུ་དྲན་བསྡད་ན་མཆོག་ཡིན་གསུངས།
རྐྱེན་ངན་བར་ཆད་སྡུག་བསྔལ་ག་རེ་ཡོང་ན། དྲན་ཤེས་ཀྱི་ཚབ་ལ་བླ་མ་དྲན་བསྡད་ན་འགྲིགས་གསུངས།
རང་གི་ཉམས་ལེན་གཙོ་བོ་ད་ད་ལྟ་དེ་ཡིན་བརྫས།
ང་ཡི་ཉམས་ལེན་གཙོ་བོ་དེ་ཡིན་ཟེར། དེ་ནས་ཁྱོད་རང་གཉིས་གང་ཤེས་ཚུར་ལབ་ཀྱི་རེད་བ་